### 2009-10-04 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt. Abfragen werden in Form vom Abfragegraphen dargestellt. Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar. Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert. Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen. Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird. \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage. Prädikate vom Typ-N erzeugen eine Kante mit der Markierung \sql{$N(C_k)$}. Da der Operator \sql{not in} einen Sonderfall darstellt, wird bei diesem Operator die Markierung \sql{$Nx(C_k$)} erzeugt. Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten. Eine Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw. \sql{$Nx(C_k$)} und eine weitere Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}. Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt. Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.

\tikzstyle{place}=[circle,draw=black!50,thick,inner sep=0pt,minimum size=6mm]
\tikzstyle{mylabel}=[above,font=\footnotesize]

@@

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$Nx(C_k)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
	\draw[-] 
	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
	\draw[-] 
	(Ri.south east) .. controls (0.75,-0.5) and (1.25,-0.5) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
\end{tikzpicture}

@@

@@

Das Ergebnis von Abfragen mit den Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw. Minimum der Unterabfrage darstellen. \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
max&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
min&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

\section{Entschachtelungsalgorithmen}\label{sct:Entschachtelungsalgorithmen}
\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}\label{sct:Algorithmus NEST-N-J}
Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen. Basis der Transformation ist die Beobachtung, dass das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage vom Typ N oder J und einer Abfrage über allen verwendeten Relationen mit einem zusätzlichen Join-Prädikat identisch ist. Die Entschachtelung entspricht dabei der Verschmelzung der Abfrageblöcke, jede Relation des äußeren und des inneren Abfrageblocks wird erhalten. Die entschachtelte Abfrage enthält alle Prädikate der beiden Abfrageblöcke. Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des innneren Abfrageblocks fest. Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik z.B. \sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden. Andernfalls liefert das neue Join-Prädikat durch Duplikate möglicherweise falsche Ergebnisse. Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}).

@@

Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt. Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$. Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage. Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen. Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert. Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen. Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen. Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden. Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wrid. Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft.

@@

\begin{lstlisting}
select §$A_1, \dots, A_n$§
from §$R_1, \dots, R_m$§
where §$P_1 (R_1 ), \dots, P_k (R_1 )$§,
	§$P_1 , \ldots, P_l,$§,
	§$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($§
		select §$\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§
		from §$T_1 , \dots, T_s$§			
		where §$Q_1, \dots, Q_r$§,
			pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
	§$)$§
\end{lstlisting}.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_1$§ = (
	select distinct §$R_1.Y$§
	from §$R_1$§
	where	§$P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$§
	)
\end{lstlisting}.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_2$§ = (
	select §$T_j.A, T_1.Z$§
	from §$T_1, \dots, T_s$§
	where §$Q_1, \dots, Q_r$§
	)
\end{lstlisting}.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = (
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from $Rt_1, Rt_2$
  where pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
  group by
  	§$Rt_2.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}.
Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = (
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from §$Rt_1$§ full outer join §$Rt_2$§
    on pred§$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$§
  group by
  	§$Rt_1.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}

@@

>>>>

Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt. Abfragen werden in Form vom Abfragegraphen dargestellt. Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar. Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert. Es gibt zwei Arten von Kanten, die den für die Auswertung notwendigen Informationsfluss darstellen. Gerade Kanten stellen einen Informationsfluss von der Unterabfrage zur äußeren Abfrage dar. D.h. Für die Auswertung des äußeren Abfrageblocks sind Informationen aus der Unterabfrage notwendig. Geschwungene Kanten stellen einen Informationsfluss von der äußeren zur inneren Abfrage dar, sie treten somit bei korrelierten geschachtelten Abfragen auf. Die Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen. Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine gerade Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird. \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage.

\tikzstyle{place}=[circle,draw=black,thick,inner sep=0pt,minimum size=6mm]
\tikzstyle{mylabel}=[above,font=\footnotesize]

@@

Prädikate vom Typ-N erzeugen eine gerade Kante mit der Markierung \sql{$N(C_k)$}. Da der Operator \sql{not in} einen Sonderfall darstellt, wird bei diesem Operator die Markierung \sql{$Nx(C_k$)} erzeugt.

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
\path 
	(6,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(8.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$Nx(C_k)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten. Eine gerade Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw. \sql{$Nx(C_k$)} und eine geschwungene Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}. Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt. Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite, geschwungene Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (Rj);
	\draw[-] 
	(Ri.south east) .. controls (1,-0.5) and (1.5,-0.5) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
\path 
	(6,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(8.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$A(C_k)$} (Rj);
	\draw[-] 
	(Ri.south east) .. controls (7,-0.5) and (7.5,-0.5) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_i.C_n \theta R_j.C_m$} (Rj.south west);
\end{tikzpicture}

Ein Schritt im Optimierungsalgorithmus entspricht immer der Entfernung einer Kante des Abfragegraphen. Das Ergebnis der Abfrage muss dabei erhalten bleiben. Bei Abfragen mit einer Schachtelungstiefe größer 1 kann eine gebogene Kante auch Abfrageblöcke verbinden, die mehr als eine Schachtelungsebene auseinander liegen.

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (R1) {$R_1$}
	(2.5,0) node[place](R2) {$R_2$}
	(5,0) node[place] (R3) {$R_3$};
	\draw[-] (R1) -- node[mylabel] {$N(C_k)$} (R2);
	\draw[-] (R2) -- node[mylabel] {$N(C_l)$} (R3);
	\draw[-] 
	(R1.south east) .. controls (2,-0.75) and (3,-0.75) .. 
		node[mylabel,below,sloped] {$R_1.C_n \theta R_3.C_m$} (R3.south west);
\end{tikzpicture}

@@

\begin{tikzpicture}[grow=right]
\path 
	(0,0) node[place] (Ri) {$R_i$}
	(2.5,0) node[place,draw](Rj) {$R_j$};
	\draw[-] (Ri) -- node[mylabel] {$N(C_m)$} (Rj);
\end{tikzpicture}

@@

Das Ergebnis von Abfragen mit den Operatoren \sql{all} und \sql{any} bleibt ebenfalls erhalten, wenn man Prädikate mit den beiden Operatoren in Prädikate umwandelt, die einen Vergleich mit dem Maximum bzw. Minimum der Unterabfrage darstellen.

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ any(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.

Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
max&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
min&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} wird für $\theta \in {<,<=,>,>=}$ transformiert in

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

\section{Entschachtelungsalgorithmen}\label{sct:Entschachtelungsalgorithmen}
\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}\label{sct:Algorithmus NEST-N-J}
Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen. Basis der Transformation ist die Beobachtung, dass das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage vom Typ N oder J und einer Abfrage über allen verwendeten Relationen mit einem zusätzlichen Join-Prädikat identisch ist. Die Entschachtelung entspricht dabei der Verschmelzung der Abfrageblöcke, jede Relation des äußeren und des inneren Abfrageblocks wird erhalten. Die entschachtelte Abfrage enthält alle Prädikate der beiden Abfrageblöcke. Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des innneren Abfrageblocks fest. Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik z.B. \sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden. Andernfalls liefert das neue Join-Prädikat durch Duplikate möglicherweise falsche Ergebnisse. Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}). Die Durchführung des Algorithmus entspricht im Abfragegraphen der Entfernung einer geraden Kante mit der Markierung $N(C_k)$. Grundsätzlich kann mit dem hier beschriebenen Algorithmus auch ein gerade Kante mit der Markierung $Nx(C_k)$, d.h. ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{not in}-Operator aufgelöst werden. Der hierfür notwendige Anti-Join-Operator und die für diesen Operator notwendige Sonderbehandlung im Optimierer bleiben aber einer zukünftigen Erweiterung des Optimierers vorbehalten.

@@

Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt. Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$. Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage. Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen. Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert. Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen. Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen. Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen. Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden. Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wrid. Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft. Der Algorithmus entspricht der Entfernung einer gebogenen Kante und einer geraden Kante zwischen zwei Knoten im Abfragegraphen.

@@

\begin{lstlisting}
select §$A_1, \dots, A_n$§
from §$R_1, \dots, R_m$§
where §$P_1 (R_1 ), \dots, P_k (R_1 )$§,
	§$P_1 , \ldots, P_l,$§,
	§$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($§
		select §$\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§
		from §$T_1 , \dots, T_s$§			
		where §$Q_1, \dots, Q_r$§,
			§$R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z$§
	§$)$§
\end{lstlisting}.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_1$§ = 
	select distinct §$R_1.Y$§
	from §$R_1$§
	where	§$P_1(R_1), \dots, P_k(R_1)$§
\end{lstlisting}.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_2$§ = 
	select §$T_j.A, T_1.Z$§
	from §$T_1, \dots, T_s$§
	where §$Q_1, \dots, Q_r$§
\end{lstlisting}.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = 
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from $Rt_1, Rt_2$
  where §$Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z$§
  group by
  	§$Rt_2.Y$§
\end{lstlisting}.
Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = (
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from §$Rt_1$§ full outer join §$Rt_2$§
    on §$Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z$§
  group by
  	§$Rt_1.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}

@@

\subsection{geschachtelte Iteration}
Geschachtelte Prädikate die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können. Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate. Die Übersetzung der Unterabfragen soll hierbei soweit wie möglich mit den bereits vorhandenen Verfahren des Optimierers erfolgen, um eine effiziente Übersetzung zu gewährleisten. Korrelierte Prädikate können nicht direkt in die Übersetzung der Unterabfrage einbezogen werden. Daher werden die korrelierten Prädikate für die Übersetzung von der Unterabfrage entfernt. Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt. Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt.
